- Dans ce texte, Justine Morrison parle de sa visite de l'exposition **Syzgy**, organisée notamment par le **[[CCRU]]**. Elle y trouve un intérêt particulier, ressentant récemment quelque chose de familier avec l'iconographie que le **[[CCRU]]** développe. Elle raconte avoir le sentiment d'avoir déjà vu ces scènes dans un rêve, mais un rêve qui ne serait pas le sien.
- Dans son récit, elle décrit de nombreuses soirées après les événements officiels où des membres du **[[CCRU]]** lui expliquaient plusieurs principes inhérents à leur mode de pensée, comme le lemurian, la sorcellerie... Ce qui ne la rassure pas, renforçant plutôt son sentiment d'incompréhension et de peur face à leurs révélations.
- Le dernier soir de l'exposition, elle raconte avoir été kidnappée et emmenée dans un centre de déprogrammation de type **Monarch Program**.
- Le **Monarch Program** est un programme de choc qui consiste à montrer à des enfants des images horribles pour les mettre dans un état de traumatisme tel qu'ils en oublient leur personnalité.
- Dans ce centre, elle rencontre deux anciennes victimes des programmes **Monarch**, les frères Kowalsky, deux agents du **KGB** ayant subi un programme **Monarch**, qui ont créé un refuge pour déprogrammer les esclaves **Monarch**. On lui apprend qu'elle a été victime d'un **pandemonium programming**, une version du programme **Monarch** basée sur des combinaisons numériques.
- Suite à cette déprogrammation, les mois suivants furent difficiles, découvrant qu'elle avait été contrôlée par des démons et des ordres étranges depuis sa naissance. Que tous ses souvenirs étaient faux.
- Les frères Kowalsky lui révèlent que ceux derrière sa programmation sont le **[[CCRU]]**, en réalité le **Khru**, ce qui signifie "diable de l'apocalypse", lui faisant comprendre que le **[[CCRU]]** serait des adorateurs de Satan.
- Le programme de traumatisme serait étrangement lié à un jumelage, les traumatismes **Monarch** se faisant par paire, et elle comprend que ses visions de rêves d'un autre étaient en fait des communications télépathiques avec son **Monarch Twin**.
- Elle apprend que sa mission était de participer à un sacrifice. Elle comprend cela plus tard, ayant plusieurs visions d'elle-même dans des labyrinthes souterrains. Dans ces visions, elle se faisait violer par un étranger familier en position du papillon, ensuite elle était conduite dans des couloirs remplis de papillons en bocaux. Cependant, les papillons étaient vivants. Elle demanda pourquoi ils étaient vivants, et l'étranger lui répondit : « Ils ne peuvent pas mourir tant que la marionnette vit. »
- Elle se retrouve impliquée dans la mort de **Gates** ou d'une entité **Gates**.
- Le **[[CCRU]]** aurait un lien avec **Gates** et l'orchestration de l'assassinat de **Gates** par elle ferait partie du plan de contrôle du ** [[CCRU]] ** sur le plan [[Cybernétique]] .